تقديم
من الملاحظ وقوع أخطاء متكررة في مسائل معينة من باب الاستثناء نعرض أهمها فيما يأتي:
(1) إيقاع الجار والمجرور بعد سوى
(2) الاستثناء المفرغ بـ "إلا"
(3) استعمالان خاطئان لـ "عدا"
(4) إيقاع ضمير الرفع المنفصل بعد "سوى"
(5) أخطاء النفي
(6) إثبات ما يستحق الحذف
(7) حذف ما يستحق الإثبات.
وإليك بيان ذلك:	 

 	 	(1) إيقاع الجار والمجرور بعد سوى
المعروف أن سوى أداة استثناء يضاف إلى ما بعده ومن الملاحظ الخروج المتكرر على هذا النمط في وسائل الإعلام وبين ألسنة العامة وذلك عن طريق إيقاع الجار والمجرور بعدها خلافا للاستعمال العربي وأمثلة ذلك كثيرة:
(1) لم يسفر الانفجار سوى عن فجوة صغيرة
(2) لم تجد مكانا سوى في الشريط الأخضر
(3) لم تكن فصولها سوى نسج من الخيال
والصواب فيها جميعها وضع (إلا) مكان سوى.
تقول: لم يسفر الانفجار إلا عن فجوة صغيرة
لم تجد مكانا إلا في الشريط الأخضر
لم تكن فصولها إلا من نسج الخيال	 

 	 	(2) الاستثناء المفرغ بـ "إلا"
حين تكون جملة الاستثناء منفية وحذف منها المستثنى منه يسمى الاستثناء مفرغا ويكون إعراب ما بعد (إلَّا) بحسب وظيفته في الجملة ولكن أجهزة الإعلام لا تنتبه إلى هذا دائما فنجد بعض الكتاب والمتحدثين ينصبون ما بعد إلا مطلقا مما يخالف القاعدة السابقة كما يبدو من المثال التالى (جملة الاستثناء) لا يستطيع الاعتماد عليها إلا جهابذةَ المتحدثين , لم يجرح في الحادث إلا شخصين ( الصواب) إلا جهابذةُ المتحدثين بالرفع , إلا شخصان.	 

 	 	(3) استعمالان خاطئان لـ "عدا"
المعروف أن عدا أداة استثناء ومعنى الاستثناء إخراج شيء من شيء فهو عملية طرح لا جمع ولكن من الملاحظ استعمال "عدا" في جمل لا تعني فيها الإخراج والإنقاص وإنما الإضافة والزيادة وهذا عكس معناها اللغوي والأمثلة الآتية توضح هذا الاستعمال الخاطيء:
(1) ألَّف عشرين كتابا عدا مئات المقالات.
والصواب: بالإضافة إلى مئات المقالات.
(2) شاهد الاستعراض عشرون ألف متفرج عدا الذين شاهدوه من أسطح منازلهم والصواب: بالإضافة إلى الذين شاهدوه من أسطح منازلهم.	 

 	 	(4) إيقاع ضمير الرفع المنفصل بعد "سوى"
الاسم بعد سوى لا يكون إلا مجرورا بالإضافة وعلى هذا لا يصح إيقاع ضمير الرفع بعدها فلا يصح أن يقال:
(1) لن يقوم بتحقيق طموحاتنا سوى نحن
(2) لن يحافظ على نظافة بلدنا سوى نحن
والصواب أن يقال:
(1) لن يقوم بتحقيق طموحاتنا إلا نحن "فيكون الضمير فاعلا"
(2) لن يقوم بتحيق طموحاتنا سوانا "بإيقاع ضمير الجر المتصل".	 

 	 	(5) أخطاء النفي
أولًا: النفي (بلا):
إذا أريد نفي الفعل الماضي وجب نفيه بـ "ما" ولا يصح استخدام "لا" إلا إذا تكررت مثل قوله تعالى: "فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى" أو كانت معطوفة على نفي سابق مثل: "ما جاء الضيف ولا اعتذر" أما إذا نفي الماضي بـ "لا" في غير هاتين الحالتين فإنها تفيد الدعاء كما في قوله تعالى: "فلا اقتحم العقبة وما أدراك ما العقبة فك رقبة" وكما في قولنا: "لا زال فضلك غامرا"
وعلى هذا يبدو خطأ ما شاع في وسط وسائل الإعلام من مثل:
(1) "لا زال العلماء يواصلون البحث" والصواب: "ما زال العلماء يواصلون البحث".
(2) "لا زال كثير من الأفريقيين في حاجة إلى معونة عاجلة لإنقاذهم من الموت جوعا" والصواب: "ما زال كثير من الأفريقيين....."
(3) "ثلاثة شهور مضت ولا زال الموقف العربي كما هو" والصواب "... وما زال الموقف العربي...".
ومكن إبقاء حرف النفي "لا" كما هو مع تحويل الفعل الماضي إلي المضارع فيقال: "لا يزال العلماء يواصلون البحث" وهكذا في باقي الامثلة.
لأن "لا" تستخدم لنفي الفعل المضارع دون شرط التكرار.
ثانيًا: استخدام "أبدا" لتأكيد النفي في الماضي
المعروف في لغة العرب أنه إذا أريد تأكيد النفي في الماضي استخدم الظرف "قط" وإذا أريد تأكيده في المستقبل استخدم الظرف "أبدا" كما في قوله تعالى: "إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها "
وبهذا يتضح الخطأ في قول القائل:
() لم تنجح أبدا محاولات العلماء.
() لم تستخدم أبدا هذه الأدوات ولن تستخدمها.
وصوابهما: "لم تنجح قط...." و "لم تستخدم قط ...".	 

 	 	(6) إثبات ما يستحق الحذف
لاحظت عدة حالات أثبت فيها الكاتب أو القاريء حرفا يجب حذفه وهي:
أولًا: إثبات آخر الفعل المعتل عند الجزم:
من المعروف أن الفعل المضارع المعتل الآخر يجزم بحذف حرف العلة وعلى هذا يتضح خطأ إثباته في الامثلة الآتية:
(1) تضحيات مصر لم تذروها الرياح والصواب: ....لم تذرها الرياح.
(2) استغرق ستة أشهر لم يتعداها والصواب: .....لم يتعدها.
(3) إتجه إلى الله بقلب سليم فلم ينساه والصواب: .... فلم ينسه.
(4) إذا لم تواتيك الفرصة والصواب: .... لم تواتك.
ثانيًا: إثبات عين الفعل الأجوف عند الجزم:
تحذف عين الفعل المضارع الأجوف عند الجزم للتخلص من التقاء الساكنين (ألف المد وسكون الجزم) وعلى هذا يتضح خطأ الجملة الآتية:
(1) "انتهى حصار السفارة نهاية سلمية لم تراق فيها دماء" والصواب: ".....لم ترق فيها دماء
ثالثًا:- إثبات ياء المنقوص
تحذف ياء المنقوص من الاسماء ويعوض عنها التنوين فيقال: ليال – قاض ...إلا إذا كان مضافا أو معرفا بـ "أل" فتثبت ياؤه مثل: "الليالي" "ليالي المدينة".
وعلى هذا يتبين خطأ الجملة الآتية:
(1) "ستقدم أغاني جديدة في سهرات الخميس".
والصواب: "أغان جديدة".
رابعًا:- إثبات نون الأفعال الخمسة في حالة النصب
ترفع الأفعال الخمسة بثبوت النون وتنصب وتجزم بحذفها:
وعلى هذا يتبين خطأ الجملة الآتية التي وردت على لسان بعض الكتاب:
"أن تفرطين في رجل رائع دون أن تدري".
 

 	 	(7) حذف ما يستحق الإثبات
من الملاحظ عدة حالات حذف فيها حرف يستحق الإثبات وهي:
أولًا: حذف نون الأفعال الخمسة في حالة الرفع
وقد شاع هذا الخطأ اللغوي في لغة الإعلام والعامة كما يبدو من الامثلة الآتية:
(1) هل تسمحي بتناول الإفطار معك والصواب: هل تسمحين....
(2) كيف تقنعي صديقتك بالمذاكرة معك والصواب: كيف تقنعين...
(3) قلما تشاهدوني في المنزل والصواب: قلما تشاهدونني...
(4) أنتم في موقف لا تحسدوا عليه والصواب: لا تحسدون عليه
(5) ربما يكونوا قد غرقوا بعد العاصفة والصواب: ربما يكونون...
ثانيًا: حذف ياء المخاطبة من فعل الأمر
وردت الجملة الآتية عنونا رئيسيا في صحيفة الأهرام (5/8/1988م) وهي: "إبك أيتها الحرية"
والصواب: "ابكي أيتها الحرية" بهمزة وصل لا تكتب وإثبات ياء المخاطبة، وهو فعل أمر من الافعال الخمسة يبنى على حذف النون، أما الفعل "ابك" فيخاطب به المذكر ويكون بناؤه على حذف حرف العلة.
ثالثًا: حذف الفاء من جواب أما
الفصيح في لغة العرب إيقاع الفاء في جواب "أما" كما في قوله تعالى: "فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث" ولكن قد نسمع بعض الجمل من وسائل الإعلام أو على ألسنة العامة مثل:
"أما المستمع....... بعث يسأل" والصواب: "وأما المستمع ..... فقد بعث يسأل، أو فبعث يسأل".	 
الأخطاء (النحوية والتركيبية والصرفية)ـ	الأخطاء الشائعة في لغة الكلام والكتابة	
 		B117	 
ثانيًا: الأخطاء الصرفية
 	شرح العنصر

 	 	المراد بالأخطاء الصرفية
تتنوع المآخذ الصرفية في لغة العصر وتتعدد وهي تلك الماخذ التي تخرج على قاعدة من قواعد تصريف الكلمات وطرق اشتقاقها ولكنني لاحظت اطراد الخطأ في الأبواب الصرفية الآتية:
1. أخطاء التثنية
2. أخطاء الجمع
3. أخطاء الإسناد.
وإليك بيان ذلك:	 

 	 	أولًا: أخطاء التثنية
يوجد خطأن شائعان في باب التثنية يتعلق أحدهما بتثنية المقصور مثل كبرى ودعوى والآخر باستعمال كلا وكلتا كما لاحظت خطأ ثالثا يتعلق بتثنية كلمة أخ وذلك على النحو التالي:
(أ) تثنية المقصور:
القاعدة أن الالف إذا كانت ثالثة ترد إلى أصلها عند التثنية فبقال في تثنية فتى فتيان وفي تثنية عصا عصوان وإذا كانت رابعة فصاعدا تبدل ياء وقد سمعت وقرأت في لغة الإعلام كالمثال التالى: المفرد (عصا) التثنية الخطأ (عصاتان/عصاتين) التثنية الصواب (عصوين) (ب) استعمال كلا وكلتا:
هناك قاعدتان تحكمان استخدام هاتين اللفظتين وهما:
(1) تخصيص "كلا" للمثنى المذكر و"كلتا" للمثنى المؤنث
(2) إلزامهما الألف إذا أضيفتا إلى الاسم الظاهر وإعرابهما إعراب المثنى بالألف رفعا والياء نصبا وجرا إذا أضيف إلى الضمير ولكن شاع في لغة الإعلام والعوام خرق هاتين القاعدتين كما يبدو من المثال التالى: الجملة الخطأ (قامت كلا المرأتين), الصواب (قامت كلتا المرأتين) وقد يأتي الخطأ من ناحية الإعراب كما في المثال التالى: نوع الكلمة (مضافة لضمير) الجملة التي وردت فيها (لأن كلاهما لا يتفق), الصواب (لأن كليهما).
(ج) تثنية أخ:
كلمة أخ ليست من المضعف الذي تشدد الخاء فيه لكنه من الناقص الذي حذفت لامه وهي الواو وهذه الواو يجب ردها في النسب فيقال أخويّ والتثنية فيقال أخوان، ولكن الخطا أن نقول: تخاصم الأخين وصوابه تخاصم الأخوين.
 

 	 	ثانيًا: أخطاء الجمع
الخطا في جمع المقصور أو الممدود جمع مؤنث سالم:
تكرر الخطأ في كلمتين اثنتين هما:
(1) مشتروات وصحتها مشتريات لأن المفرد مشترى فحق ألفه أن تبدل ياء في الجمع لانها خامسة في الكلمة وعلى هذا يظهر خطأ بعض المذيعين في قوله: "على راس قائمة المشتروات .... "
(2) خُضْرَوَات وصحتها خًضْرَاوات وفي الحديث النبوي "ليس في الخَضْرَاوات صدقة" ويطلق على الأخضر من البقول خضراء وتجمع على خضراوات وخُضْرَة وتجمع على خُضَر وخُضَارة وتجمع على خُضَار.
(3) الخطأ في جمع المقصور جمع مذكر: إذا جمع المقصور جمع مذكر سالم حذفت ألفه وبقي الفتح للدلالة عليه قال تعالى: "وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين" وقال تعالى: "وإنهم عندنا لمن المصطفًين الاخيار".
وعلى هذا يظهر خطا من قرأ الجملتين الآتيتين بضم ما قبل واو الجمع "أنتم مستدعُون للتشاور" "ستظلون مستبقِيْن حتى تظهر براءتكم".
والصواب فيها: "مستدعَون مستبقَيْن".
 

 	 	ثالثًا: أخطاء الإسناد
(أ) إسناد الفعل الثلاثي المجرد المقصور إلى ألف الاثنين:
القاعدة في هذا النوع من الأفعال أن ترد الألف في الواوي إلى الواو مثل غَزَوا وفي اليائي إلى الياء مثل رمَيَا.
وقد وجدنا في لغة الاعلام والعامة امثلة كثيرة خرجت على هذه القاعدة، حيث ودردت فيها الألف الواوية إلى الياء كما يبدو من المثال التالى: الفعل(دعا), الخطأ (دعَيَا), الصواب (دَعَوا).
(ب) إسناد الفعل المقصور إلى واو الجماعة أو ياء المخاطبة:
القاعدة في ذلك أن تحذف الألف وتبقى الفتحة قبل واو الجماعة أو ياء المخاطبة للدلالة على الألف المحذوفة كما في الامثلة الاتية:
استدعى: استدعَوْا.
استولى: استولَوا.
يَرْضَى: يرضَوْن – ترضَيْن.
يسْعَى: يسعَوْن – تَسْعَيْن.
ومن الملاحظ أن الكثير من المذيعين والعوام يخطئون في الإسناد إلى هذه الأفعال وهاك مثال على ذلك: الفعل (يبقى) الخطأ في الإسناد (مشاة البحرية سيبقُون), الصواب (سيَبْقَون)