لنتعرّف معًا على أشهر الأخطاء الإملائية الشائعة ذات العلاقة بكتابة الهمزة في مواضعها المتعدّدة.

1- استخدام همزة القطع بدلا من همزة الوصل والعكس
تأتي كلّ من همزة القطع والوصل في بداية الكلمة، وتسبّبان كثيرًا من الحيرة والارتباك لمستخدمي اللغة، حيث أنّ استبدال إحداهما بالأخرى قد يؤدّي إلى تغيّر المعنى والإخلال به، وبالتالي إحداث سوء فهم في اللغة.

من الأمثلة على ذلك ما يلي:

تغير أزمنة الأفعال
مثلا: الفعل "ادرسْ" هو فعل أمر يُكتب بهمزة وصل، لكن عند استبدال همزة الوصل بهمزة قطع يتحوّل الفعل إلى الزمن المضارع مصرّفًا مع ضمير المتكلّم "أنا" ويصبح: "أدرُس"، أو "أنا أدرس".
تغير معنى الكلمة تماما
ومثال ذلك كلمة "ألسنة" وهي جمع "لسان" لكن في حال تمّ استبدال همزة القطع هذه بهمزة وصل فسوف تصبح الكلمة "السنة" وتعني العام.

كما ترى، هما كلمتان مختلفتان تمامًا في المعنى!

اقرأ أيضًا: مهارات أكاديمية مهمة: التخطيط لإنجاز الواجبات الدراسية

كيف أفرق بين همزة القطع وهمزة الوصل؟
الأمر سهل وبسيط، فإن تعلّمت مواضع همزة الوصل سيكون من السهل عليك بعدها معرفة الفرق بينها وبين همزة القطع. ذلك أنّ همزة الوصل تأتي في مواضع محدّدة قليلة يمكن حفظها هي كالتالي:

الأسماء التالية:
اسم، ابن، ابنة، امرأة، امرؤ، اثنان، اثنتان

الأمر من الفعل الثلاثي، مثل:
دَرَسَ : اُدرس

رَكَضَ : اُركض

قَفَزَ : اقفز

الفعل الماضي الخماسي:
افتعل

انكسر

انقلب

الأمر من الفعل الخماسي:
افتَعَلَ : افتَعِلْ

انقَلَبَ : انقَلِب

انكَسَرَ : انكَسِرْ

المصدر من الفعل الخماسي:
افتعال

انقلاب

انكسار

الفعل الماضي السداسي:
استكبَرَ

استوعَبَ

استَسْهَلَ

الأمر من الفعل السداسي:
استوعَبَ : استوعِبْ

استكبَرَ : استَكبِرْ.

مصدر الفعل السداسي:
استكبار

استيعاب

همزة "ال" التعريف:
الكتاب

القلم

المدرسة

أمّا جميع ما تبقى من الهمزات فهي همزات قطع.


2- كتابة الهمزة المتطرفة بشكل خاطئ
الهمزة المتطرفة هي التي تأتي في آخر الكلمة، وتسبّب كتابتها بشكل صحيح العديد من الإرباك للكثيرين نظرًا لتعدّد حالاتها وأشكالها. لكن إن تعرّفت على القاعدة فلن يكون الأمر صعبًا بعد الآن، إذ كلّ ما عليك أن تتذكّره هو أن شكل الهمزة المتطرفة يرتبط بحركة ما قبلها كما يلي:

إذا كان ما قبلها مفتوحًا (عليه فتحة) فإنّها تُكتب على ألف:
قَرَأَ، الأسوَأ، لجأَ، ملأَ...الخ

إذا كان ما قبلها مضمومًا (عليه ضمّة) فإنّها تُكتب على واو:
تكافُؤ، بُؤبُؤ، لُؤلُؤ، امرؤُ...الخ

إذا كان ما قبلها مجرورًا (عليه كسرة) فإنّها تُكتب على ياء:
سيئ، شاطئ، بارئ، يُطفئ...الخ

إذا كان ما قبلها ساكنًا (عليه سكون) فإنها تُكتب على السطر:
شيْء، سوء، دفء، جريء...الخ

ملاحظة: في حال اتصلت الهمزة المتطرف بـ "هاء" الغائب فإنّها تتبع في هذه الحالة قواعد الهمزة المتوسطة، وسوف نتطرّق إليها بعد قليل.

3- كتابة الهمزة المتوسطة
الهمزة المتوسطة هي كما يُشير إليها الاسم، تلك التي تأتي في وسط الكلمة، وتُكتب إمّا على ألف أو واو أو نبرة. فكيف تعرف طريقة كتابتها الصحيحة؟

القاعدة بسيطة، إذ يتمّ ذلك عن طريق مقارنة حركتها بحركة ما قبلها، ومعرفة أيّ الحركات أقوى:

ترتيب الحركات في اللغة العربية بدءًا من الأقوى هو كما يلي:

الضمة وتوافقها الواو
الكسرة وتوافقها الياء (أو النبرة)
الفتحة وتوافقها الألف
السكون ولا يوافقه شيء
الآن بعد أن تعرّفت على قوّة الحركات، كلّ ما عليك فعله هو مقارنة حركة الهمزة المتوسطة بحركة الحرف ما قبلها ثمّ كتابتها على الحرف الذي يوافق الحركة الأقوى.

لنأخذ  الأمثلة التالية:

كلمة "مُؤْمِن"
نبدأ بمقارنة حركة الهمزة بما قبلها: الهمزة ساكنة وما قبلها مضموم والضمّة أقوى من السكون لذا نكتُب الهمزة على واو.

كلمة "عائِد"
كما ترى فالهمزةُ مكسورة هنا وما قبلها ساكن، والكسرة أقوى من السكون لذا فإنها تُكتب على نبرة.

كلمة "مَأْتَم"
الهمزة هنا ساكنة وما قبلها مفتوح والفتحة أقوى من السكون لذا كُتبت على ألف.

أرأيت؟! الأمر ليس بهذه الصعوبة، بمجرّد أن تحفظ قوّة الحركات لن تخطئ في كتابة الهمزة المتوسطة إطلاقًا!

حالات شاذّة للهمزة المتوسطة:
في حال كانت الهمزة متوسطة وما قبلها ألف ساكنة فإنّها تُكتب على السطر: عباءَة، قراءَة.
في حال كانت الهمزة المتوسطة مفتوحة وما قبلها واو ساكنة فإنّها تُكتب على السطر: مروءَة.
في حال كانت الهمزة متوسطة وما قبلها ياء ساكنة فإنها تُكتب على نبرة: هيْئَة.
في حال كانت الهمزة المتوسطة مضمومة وما قبلها ياء ساكنة، فإنها تُكتب على نبرة: ميْئُوس.

انيا: أخطاء شائعة في كتابة الألف
وسنتحدّث هنا عن  ألف التفريق مع واو الجماعة، والألف المقصورة والقائمة. لنتعرّف على كلّ منها ومواضع استخدامها:

1- ألف التفريق مع واو الجماعة
وتُسمّى أيضًا الألف الفارقة، حيث تستخدم مع واو الجماعة لتفريقها عن واو الفعل الأصلية. حيث تستخدم في المواضع التالية:

الفعل الماضي عندما يتصل بواو الجماعة:
كتب: كتبوا

درس: درسوا

الفعل المضارع عند النصب أو الجزم:
يكتبون: لن يكتبوا، لم تكتبوا

يدرسون: لن يدرسوا، لم تدرسوا

فعل الأمر حينما يتصل بواو الجماعة:
اكتبوا

ادرسوا

ملاحظة:

كما ترى ألف التفريق ترتبط بالأفعال فقط في حالة الجمع، ولا تأتي مع الأسماء في الجمع مثل: كاتِبو (جمع كاتب)، دارسو (جمع دارس).

وللتفريق بين واو الجماعة والواو الأصلية، ما عليك سوى إعادة الفعل إلى أصله الثلاثي، فإذا كانت الواو منقلبة عن ألف، فذلك يعني أنّ الواو أصلية ولا نستخدم معها ألف التفريق.

مثال:

يدعو
أصل الفعل الثلاثي هو "دعا" ولذلك فالواو أصلية.

لكن في حالة الجمع يصبح الفعل: "دعوا"

هل تعلم لماذا استخدمنا ألف التفريق هنا؟

ذلك لأننا حذفنا الواو الأصلية وأضفنا واو الجماعة التي يرافقها ألف التفريق.

اقرأ أيضًا: ما هي مهارات الكتابة وكيف اتعلمها

2- التفريق بين الألف المقصورة والألف الممدودة
كثيرون من يشعرون بالحيرة عند كتابة الأسماء والأفعال التي تنتهي بالألف، ويتساءلون: هل هي ألف مقصورة أم ممدودة؟

هل أكتب "عفا" أم "عفى"؟

حسنًا، تستطيع التفريق بين الألف المقصورة والممدودة بكلّ بساطة من خلال اتباع الخطوات التالية:

حوّل الفعل إلى المضارع.
إذا انتهى بواو فالألف في الماضي هي ألف ممدودة. (عفا: يعفو)
إذا انتهى بياء فالألف في الماضي مقصورة. (بكى: يبكي)
أما كتابتها في الأسماء فالقاعدةُ كما يلي:

إن كان أصل الألف في آخر الاسم الثلاثي واوًا فإنها تُكتب ممدودة وإن كان أصلها ياءً فإنّها تُكتب مقصورة.

لمعرفة أصل الألف في السماء، يمكنك اتباع الطرق التالية:

تحويل الاسم إلى المؤنث: فتى- فَتَيَان
إرجاعه إلى المفرد في حال كان جمعًا: قُرى- قرية، خُطا- خطوة.
في حال كان الاسم زائدًا عن ثلاثة أحرف فإنّ الألف فيه تكون مقصورة دائمًا ما لم يسبقها ياء: صغرى، صحارى، كبرى...الخ
إذا كانت الألف في الاسم غير الثلاثي مسبوقة بياء، فإنّها تُكتب بألف ممدودة: قضايا، خطايا، عُليا...الخ
بعض الأسماء قد تشذّ عن القاعدة مثل الاسم يحيي، فقد كُتب على هذا الشكل لتفريقه وتمييزه عن الفعل يحيا.
كذلك الحال مع بعض الكلمات الأخرى مثل:
على (حرف جرّ) - علا (فعل)
عصا (اسم) - عصى (فعل)
عليك الانتباه جيدًا إلى أنّ الألف المقصورة تختلف عن الياء اختلافًا تامّا، لذا ليس من الصحيح استبدال أحدهما بالأخرى كأن تكتب:

عصي بدلاً من عصى.

فالكلمة الأولى أصبحت جمع كلمة "عصا" أو "عِصيّ" والثانية المقصود بها الفعل من يعصي.

ثالثا: أخطاء شائعة في كتابة التاء المربوطة والهاء المربوطة
خبر صادم!! الهاء والتاء حرفان مختلفان ولا يمكن لأحدهما أن يحلّ محل الآخر! 

فلنتعرّف إذن على مواضع استخدام كلّ منهما:

1- التاء المربوطة
تأتي التاء المربوطة في المواضع التالية:

أسماء الأعلام المؤنثة: فاطمة، هبة، عائشة.
الأسماء المؤنثة من غير أسماء العلم: حقيبة، مقلمة، سبورة...الخ
عند صياغة المؤنث من الأسماء: مريض - مريضة، سعيد - سعيدة.
تُقرأ التاء مربوطة كما لو أنّها "هاه" في حال لم توصل بكلمة بعدها، لكنّها تُنطق كحرف تاء بمجرّد إضافة التنوين إليها أو ربطها بكلمة أخرى بعدها.
حقيبة (تلفظ "هـ") - حقيبةُ الولد (تاء) - حقيبةٌ (تاء).

اقرأ أيضًا: ما هي الكتابة التقنية و الكتابة الابداعية و كتابة المحتوى و ما هي متطلبات كلٍ منها 

2- الهاء المربوطة
تأتي الهاء المربوطة في المواضع التالية:

قد تكون أحيانًا حرفًا أصليًا في الكلمة مثل: وجه، فقه، كُره...الخ.
تستخدم كهاء الضمير الذي يعبّر عن الغائب وتكون في هذه الحالة مضافة للكلمة (اسم، فعل، حرف) وليس حرفًا أصليًا:
علّمهُ (هاء متصلة بالفعل علّم).
عليهِ (هاء متصلة بحرف الجرّ على).
منزله (هاء متصلة بالاسم منزل).
كما ترى فلكلّ من التاء المربوطة والهاء المربوطة مواضع محدّدة لاستخدامها ولا يمكّن أن يحلّ أحدها محلّ الآخر، فانتبه في المرة المقبلة التي تكتب فيها كلماتك حتى لا تُحدث لبسًا في المعنى.

ابعا: أخطاء شائعة أخرى


فيما يلي مجموعة من الأخطاء اللغوية والنحوية والإملائية الأخرى الشائعة في الكتابة باللغة العربية:

1- كتابة تنوين الفتح على الألف
مثل: كتاباً، هاتفًا، عصفوراً.
والصحيح أن يُكتب على الحرف ما قبل الألف، لأن الألف هنا ساكنة وليست منوّنة.

كتابًا، هاتفًا، عصفورًا.

2- تكرار كلمة كلّما مرتين في الجملة
فيقولُ البعض:

كلّما درست أكثر كلّما زادت فرصتك في النجاح.

وذلك خاطئ تمامًا، ويجعل الجملة ركيكة، فالصحيح أن تُستخدم كلمة "كلّما" مرّة واحدة فقط في الجملة:

كلّما درست أكثر، زادت فرصتك في النجاح.

3- الفراغات وعلامات الترقيم
بعض الأشخاص لا يعترفون بوجود علامات الترقيم نهائيًا في اللغة! فتجدهم يكتبون تقريرًا طويلاً من صفحات عدّة دون استخدام فاصلة أو نقطة أو غيرها من علامات الترقيم.

هل لك أن تتخيّل صعوبة قراءة مثل هذا النصّ؟

لن تستطيع معرفة السؤال من التعجّب، ولن تميّز متى انتهت الجملة أو متى ابتدأت جملة أخرى، وقد تعزُف عن إتمام القراءة بعد بعض الوقت.

عليك إذن استخدام علامات الترقيم على الوجه الصحيح وفي أماكنها الملائمة، وفي حال كنت تقوم بالكتابة على جهاز الحاسوب فاحرص على استعمال الفراغات أو الـ "space" بشكل صحيح مع علامات الترقيم.

القاعدة المتعارف عليها هي أنّه لا يوجد أيّ مسافة قبل علامة الترقيم، ويتمّ إضافة مسافة واحدة فقط بعدها.

والغرض من ذلك هو حتى تبقى علامة الترقيم مرتبطة بالكلمة التي قبلها، فلا تظهر مثلاً في بداية السطر منفردة فتخلُّ بتناسق النصّ وشكله العام.

4- إضافة الياء عند تصريف الفعل مع الضمير أنتِ في المؤنث
فنجد كلمات مثل: قرأتي أو درستي أو غيرها…

وهو خطأ شائع، فالصحيحُ هو أن يُكتب الفعل من دون ياء وإضافة كسرة فقط للحرف الأخير:

قرأتِ، درستِ...الخ

هل تعرف أيّ أخطاء شائعة أخرى في اللغة العربية؟

شاركنا إياها من خلال التعليقات لتعمّ الفائدة بين الجميع، ولا تتردّد في التسجيل على موقعنا ليصلك كلّ جديد من المقالات المفيدة الممتعة.

